# 物件導向概念(Object Oriented Programming)名詞整理

## 基本概念：

### 類別(Class)

以現實生活比喻的話，就是藍圖、設計圖，接下來都會以汽車為例。
汽車設計藍圖上會有汽車的資訊跟操作方法（說明書），比如廠牌、規格、馬力、車名還有操控方法跟取得汽車資訊等。

都是以目前來說，定義抽象的特點，將上面轉換一下就是：

- 屬性（Field）-> 廠牌、規格、馬力、車名
- 方法（Method）-> 操控方法跟取得汽車資訊

```js
class Car {
  setName(name) {
    this.name = name;
  }

  getInformation() {
    return "廠牌" + "型號" + "馬力";
  }
}
```

### 物件(Object)與實體(Instance)

有了上面的藍圖，我們就可以來創造實例，就是可以真的做很多台觸摸得到、可以開的車，而每一台車的資料都是獨立的，互不影響，但都同樣以這個藍圖為基底做實體化。

```JS
const Volksvagen = new Car('Volksvagen');
const Toyota = new Car('Toyota');
```

## 特性：

### 封裝(Encapsulation)

開車的人一般來說不必太了解汽車的內部構造，只要知道汽車長怎樣、會開就好。

這句話可以理解成，隱藏物件內部的資料、邏輯，只能透過物件提供的介面(interface)去取得內部屬性或方法，物件內部的細節資料或邏輯則隱藏起來。

如果不經過允許的窗口（物件提供的方法），便無從更動物件內部的資料。例如我們可以藉由 `Toyota.getInformation()` 去取得汽車資訊，但不必知道他怎麼取得資訊的。

### 繼承(Inheritance)

可是每台車我們都想要再做點變化，可能是汽缸加大、增加氮氣、增加幫浦等，那麼「子類別」就會繼承「父類別」，意思就是除了繼承原有的屬性與方法，也能增加自己獨有的屬性或方法。

比如今天我要做一台阿斯拉：

```js
class Car {
  setName(name) {
    this.name = name;
  }

  getInformation() {
    return "車名";
  }
}

class raceCar extends Car {
  constructor(name) {
    super(name);
    this.getInformation();
  }

  addHP() {
    console.log("已經加大 500 匹馬力！");
  }
}

const myCar = new raceCar("Asurada");
```

一些自我問答：

1. 類別不會包含物件（設計圖內不會包含實體汽車）

2. 物件不會包含類別（實體物件在被 new 出來以前都是虛擬的，實體物件不該包含虛擬類別）

3. 類別可以包含類別（設計圖中有車體的設計、方向盤的設計）

4. 物件可以包含物件（實體汽車中可以包含實體方向盤）

5. 物件可以當作資料傳遞（物件可透過編碼方式傳遞）

6. 類別不能當作資料傳遞（物件導向中，類別屬於虛擬的，無法傳遞）

7. 同上一條，兩台電腦間傳遞的資料為「類別」

8. 物件不包含方法（method 會被包含在設計圖，也就是類別中）

參考：

- [物件導向基礎：何謂類別(Class)？何謂物件(Object)？](https://blog.miniasp.com/post/2009/08/27/OOP-Basis-What-is-class-and-object)

- [物件導向(Object Oriented Programming)概念](https://totoroliu.medium.com/%E7%89%A9%E4%BB%B6%E5%B0%8E%E5%90%91-object-oriented-programming-%E6%A6%82%E5%BF%B5-5f205d437fd6)
