這邊先部署了之前的三個作業：
[twitch 直播](http://chinghsuan.tw/twitch/)
[部落格](http://chinghsuan.tw/blog/index.php)
[todolist](http://chinghsuan.tw/todolist/)

### 買主機 + 安裝 LAMP

- **虛擬主機、虛擬空間、實體主機傻傻分不清楚：**

  以前一直在想虛擬主機跟我平常的主機有哪裡不同，會不會像是 Qtime 那樣，自己一個人開包廂打就像自己在房間玩，走出房間到公共區域打就像虛擬主機，可以跟別人共享區域，但自己電腦還是自己操控（？

  後來查資訊，才知道說比較明確的解釋，比如一台「真實實體主機」經過軟體切割成百個獨立的「虛擬空間」，這些切割出來的每一個虛擬空間就成為一個各自獨立的「虛擬主機」來出租給寂寞的人，不是，是需要的人。

  切割出來的「虛擬主機」一樣能夠建立網站、資料庫、電子郵件伺服器或是安裝各種管理系統與架設平台系統，就如同一個真實的主機一樣。

其實整體都蠻順的，唯一在一開始的時候，選作業系統時，不知道要選 ubuntu，結果選了 mac 的最新版（剛好前幾天才手動更新，想說要選就選最新的），結果燈愣！居然沒有免費方案可以選！我心想：「不會要花錢了吧，還沒靠這賺錢就要先花錢了...」還去點了 windows 的，結果也一樣，就想說不對，一定有哪裡不對，不然前面的同學一定會問，於是看了心得，才知道要選 ubuntu...

中間安裝都非常謹慎，買好虛擬主機，選作業系統 Linux，裝 apache、MySQL、phpMyAdmin 等都沒遇到什麼問題，也順利更新。

### 購買網域

想說主機弄好了，來購買網域，心裡想說來買個 .com.tw 的好了，很常見，結果一打開，琳琅滿目的網域，多到我不知道怎麼選，後來去查才知道說

- tw/公司與個人都可申請
- com/公司行號才可申請，需要公司資料

大概是這樣分類，tw 就是台灣區域，然後又猛的想起 -- 折扣碼！馬上跟
zoeaeen13 助教拿，不然就要花錢錢了 😅，而且折扣碼也只能買這個。

於是簡單的寫了個 hello world 的 php 丟上去看看，順便叫我妹連連看能不能看到，結果成功了！好感動，雖然只是淡淡的一行 hello world!

### FileZilla + phpMyAdmin 資料匯出 + 設定 Sequel ace

用 FileZilla 操作檔案算是 bonus 吧，因為 CLI 就可以操作了，但看到檢討影片裡有，就跟著實作，還好前面有好好存下金鑰檔案，就順利地新增站台，丟上檔案，接著資料庫要匯出到 sequel ace，畢竟速度比較快也比較好操作，結果奇怪，sequel ace 登不進去，怎麼試都不行...

後來跟著影片設定了主機的權限，要設定一個從任何主機都可連上的設定，因為目前我們從 phpMyAdmin 連，它就自動判定就是在本地，就是只有這一台可以連，處理好了之後就可以順利匯入檔案，也用了自己的域名打開了之前的作業，打開的那一刻，淚水在眼匡打轉 🥺🥺🥺，好感動！

### 結論

以前只聽別人說過什麼部署很麻煩，還要買什麼虛擬主機、買網域什麼的，用過幾次 filezilla 卻不知道他到底是什麼碗糕，只記得國小要交東西的時候就把他丟上去，現在自己走一遍才知道，原來學問那麼大。不過這樣走一遍，算是體驗吧，感覺就是要讓我們來體驗一次，並沒有深究，下面簡答也都是如此，每一個再挖都可以挖非常深，但現階端就先了解大概就好了，至少不會一問三不知...
