## 什麼是 MVC？

一開始聽到時會以為 MVC 是一種技術，但實際上它只是一種軟體開發的架構與邏輯，簡單說就是一種開發軟體的方式，也沒有強制一定要使用哪些語言寫，其中的邏輯就是將應用程式分拆成不同功能層或程式碼，分工合作。

主要將「管理資料」與「視覺呈現」的功能分開：

- Model: 主要管理與資料邏輯有關的事項。想要對資料庫做操作（新增、刪除、修改、瀏覽），就需要靠 Model 去做這些操作。

- View: 負責視覺呈現、UI。由 Model 取出的資料，View 會再運用 template engine 將資料帶入 template，動態顯示資料。

- Controller: 接收請求，在 Model 與 View 之間做協調與回應。來自路由的 request 會先被送到 Controller，再由 Controller 通知 Model 調度資料，並且把資料傳遞給 View 來產生樣板 (template)，並將呈現資料的 HTML 頁面回傳給客戶端。

使用 MVC 的優點：

- 架構清楚、分工明確，容易擴充與維護，同時方便管理，適合較大型的專案

缺點：

- 需要較嚴謹的規劃，開發時間容易拉較長，因為較複雜的架構模式，比較不適合小型專案

[參考資料](https://tw.alphacamp.co/blog/mvc-model-view-controller)
[參考資料](https://medium.com/being-w/%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%98%AFmvc-33e21e64cb95)

## 請寫下這週部署的心得

對於 heroku 部署，覺得蠻直觀的，對於工程師來說確實是一大福音，雖然知道他不一定是最便宜的選擇（甚至有可能是最貴的），但易於上手的操作就足以彌補價錢的問題了。

一開始跟著課程中做部署都還蠻容易的，但之後自己做的時候卻部署了好幾次才成功，中間遇到許多問題，瘋狂鬼打牆，瘋狂查資料，瘋狂閱讀錯誤訊息，無限循環。

一開始在嘗試說不是 master 能不能推上 heroku，但發現好像真的沒有辦法，一定要 git init 成 master，後來想想也蠻合理的，應該是再跟大家確認過後，本地端測試也沒問題，才做部署這件事。

後來還有成功部署卻沒有畫面，空白的，想一想有可能出錯在 migration，於是先打開資料庫來看，果然空的，再去 migration 看，果然有好多份檔案，他可能不知道要依據哪一份去建構，仔細看過內容，我只留下需要的幾份，重新 push 一次，就可以了。

中間還有許許多多問題，像是先刪除 package-lock.json 跟 node_modules，清除 git 的快取，然後重新 npm install，再重新 push 就可以＠＠之類幾乎砍掉重練的動作。

## 寫 Node.js 的後端跟之前寫 PHP 差滿多的，有什麼心得嗎？

其實以前寫 php 並沒有讓我感到十分痛苦，雖然繁瑣，但邏輯上並沒有那麼繞來繞去，變數滿天飛。

這週讓我蠻有感的，因為光是理解跟實作這週的內容都花了不少時間，相比以往來說，源自一開始沒有很專心理解 mvc 究竟要怎麼寫，看完後面的功課我完全不知道要從何開始，完全。一度想說也沒關係，邊寫邊回去看，回憶一下內容，但發現這週內容這樣做讓我感到支離破碎，更是有一搭沒一搭。那幾天也沒有上小樹屋或跟人喇賽

一度想跳過這週，因為 huli 說可以先跳過，但當我出現這樣的念頭時我在想「我是真的想先跳過後端，去看 react，之後再回來補」還是「這週好難 fuck 我想逃避」，在時間充裕的情況下，我知道我是後者的心態，我不怪這樣的聲音出現，我只會怪如果我最後做出逃避的行為，那會跟以前人生中發生過的某些事一樣，變成一塊自己也會看不起自己的回憶。

但是好在先前保持至少提前一週進度習慣讓我可以再試一把，於是鐵了心從頭再把課程看一次，跟著做三遍，用進課程以來最嚴格的態度要求自己，第一遍快速跟著做，第二遍先做重點筆記再關掉影片做，忘記就回去看那段的提示，第三遍完全自己做到出水為止，練習把這個過程刻進肌肉中。越長大越不服輸，對於事情，越想幹我的我就要幹回去（？）雖然這樣說很怪，但我服膺這個道理

我很不習慣做筆記，但非常時期對於自己要有非常作法，聽一遍不懂那就聽五遍，又不是智障，總會懂，還真的是看到第二遍發現難度瞬間砍半，自己跟著做完發現「結束了？再來啊」，想到 clay 的心得提過說，課程結束後沒有什麼前一週、後一週，要比的只有自己，當失去標準後，你得到什麼？你的標準又是什麼？你以前以為的標準真的重要嗎？

回頭看，這樣的架構、輕量化的框架，在熟悉以後確實是好處蠻多的，更分工，要找東西修改更容易，雖然都是牽一髮動全身，但這樣清楚分開真的好找多了，一切也有脈絡可循，真慶幸自己沒有放棄這週。
