## 十一到十五週心得

基本上我覺得 11 ~ 15 週跟之前好像又是不同檔次，這幾週裡面心裡的聲音大概是像這樣

「好難，我真的學的會嗎？我是不是比較笨」->「每天碰一點，好像還是能理解，安全下莊安全下莊，呼～～」

每週每天都是這樣的輪迴...

### 十一週 資訊安全

一開始想說資訊安全，蠻有趣的，聽名字就覺得蠻酷的，一定跟什麼駭客有關，這時候還沒有前後端分離，所以都摻在一起做撒尿牛丸，php, javascript, html 通通放在一起，雖然這時候我對 php 還放在前端頁面沒什麼意見，不會覺得太難用，但心裡隱約不太喜歡這種全部攪在一起的感覺...

好像是這週開始寫留言板，於是就寫寫寫，交出去，結果被洗臉，我天真的以為前端有隱藏按鈕，後端就不會進行操作，身份驗證也沒有做好，非常天真，還沾沾自喜玩了好久，然後後面陽春部落格也是一樣情況，escapeHTML 也是很多地方沒有加上，比如顯示時間的地方就沒有加上而被當成突破口。

結果呢...沒有結果...就是被助教攻破，血流成河.........
首頁被導向 Google，真所謂痛過才知情深，不是，是知反省..

這時候才恍然大悟！之前在搞什麼東西，趕快又花了幾天不眠不休地加上驗證、XSS 完整防禦等

那時覺得這週的作業的量蠻重的...，記得花了幾乎一整週在寫作業，也因為個人比較謹慎的關係，習慣提前大部分同學一到兩週的進度做緩衝，也因為這週，我使用上了這個緩衝，慢慢被大家追上，也因此後來在重構這部分的程式碼時，我有幾天寫了整整 13 個小時左右，不斷檢驗自己還有哪裡會被攻破，同時也去破破看別人的（壞同學）

不過大立前得先大破，我想這是課程設計的原意吧，就欣然接受這個不舒服的感覺，繼續往下一週邁進

### 十二週 前後端整合

這週開始寫自己的 API 然後串，也要盡量用 jquery 跟 bootstrap 來寫。

看了這麼久的 API，想說居然可以自己寫寫看，也順便摸一下當年紅透半邊天的 jquery，一開始看著課程影片想說其實沒那麼難，心裡居然也有萌生「好像也可以走走看後端？」的想法，接著跟作業串在一起的時候，雖然覺得作業量也蠻重的，寫起來卻還是蠻開心的，可能經過上一週比較混亂的情形，加上用 jquery, bootstrap 寫，很多東西都看起來比較乾淨了。

做「載入更多」的功能時，也是吃足苦頭，一開始沒有靜下心來看 cursor based pagination 到底是什麼，寫得亂七八糟，也深刻體會到，看別人的程式碼要真的體會他的邏輯，不能單看程式碼，複製不來，因為他的前面後面都寫得跟你不一樣，必須跟著他的邏輯走一遍，慢慢的走一遍，再套用到自己的程式碼上面，蘇然很簡單的道理，但要能真的做到蠻不簡單的＠＠

接著在寫 todolist 的時候，直接先放棄雕版面，因為我知道有限的時間內，必須做取捨，就直接使用 bootstrap 快速做了一個基本的版面，不然我是一個很愛雕版面的人（？

寫前端功能時（CRUD）還算順利，心裡也想著「前幾週還不太行的部分，今天居然可以寫出來」，蠻感動的，也經過資安那次的血流成河教訓，檢查的時候更仔細了，比如想篩選完成事項，同時新增項目，新增的項目是否也會出現等的條件檢查。

這部分大概花了兩天半，接著進入後端資料庫的部分，要儲存並且告知使用者他的 id。

這時候最大的困難點是，我用 postman 時，一直拿不到我要的結果，常常是錯的，我就一直 echo echo echo，看看現在資料到底長怎樣，有沒有變成 json 了，還是又變成怎樣，這時候得冷靜下來，我就會去做點其他事，小休五分鐘，再回來看看剛剛到底怎麼拿資料的，很多問題就解決了，很神奇。

這週也蠻重要的，開始了解「前後端分離」的寫法與概念，（每次的簡答都是精華啊！不得不說），一解我撒尿牛丸的疑惑。

### 十三週 現代前端工具

這週也開始使用 SASS，我其實是蠻喜歡也使用蠻順手的，之前有用過 SASS 在寫，所以不會太難熬，minw 助教講解的也很夠用了，只是還是要去稍微記一下要開什麼樣的資料夾放什麼樣的 SASS 檔案。

webpack 的部分，知道他在幹嘛，也跟著影片華麗的重構了一次，啪嗒啪嗒的，主要會跟著胡立想一次他的邏輯，為什麼要這樣重構，但是要我自己從零開始，好像不太熟，之後不知道還會不會有機會再在課程中時做一次跟 webpack 有關的項目，不然這打包功能真的挺強大的

看到胡立突然在影片中說「沒錯，webpack 就是這麼強大」的語氣，覺得有戳中笑點哈哈。

這週我看課綱的時候（習慣會先瀏覽課綱跟作業，雖然先看作業都讓我誠惶誠恐），知道 fetch 是需要打五顆星的東西，順便問了朋友，他也說很重要，跟框架一樣重要，然後我就開始改寫 twitch 的作業。

第八週的時候就是先用 fetch 寫，但是現在回頭看，寫得亂七八糟，還會使用 callback 去呼叫 api，await 跟 .then 也會放在一起，沒有不行，只是沒有意義，也不會有人這樣做，於是先寫了一遍，再看著作業檢討改一遍，中間功能幾度壞掉，改了東壞了西，雖然這幾週這種情況很多，壞到我常常在重寫，這樣的過程蠻焦慮的，因為常常不知道問題的癥結點在哪，又在那個無限懷疑自己的輪迴中，所幸都能解決。

特別要說尤其是 twitch 作業，因為壞了一些東西，所以我又重回去看 api 文件，發現技術力可能進步一點點點點而已，但對於這東西能幹嘛跟他所代表的意義有比較廣的認識，查找文件時覺得好像有進步了，整體多理解了一點，突然體會之前助教跟老師都有提過「有些東西你可能現在還搞不清楚，但越學越多，慢慢就會知道了」的道理。

### 十四週 伺服器與網站部署

我好像在網站部署遇到的問題都不是大問題，只是還是會想到那句話「現在你沒有在部署上遇到很崩潰的事，以後還會有...」總之，這部分我沒有太多心得。

關於系統架構部分我資料看得比較多，因為越看就會連得越多，就想知道整體究竟是怎樣，不過也是沒接觸過的東西，資料也很龐雜，又有這週作業量很多的感覺，不太確定目前要能理解到什麼程度，一些很細節的地方攪在一起，有時候都讓我很難回憶哪些事是哪個伺服器的職責。

之前一直沒有很清楚的 DNS，也在這週弄懂了，之前在第七還第八週的時候，不是聽得很懂他在幹嘛的，現在懂了，只能說這安排很不錯，讓我們學一陣子後再回來看之前提過的東西。

### 總結

從待業到現在，也是跟課程開始的時間差不多，每一天多少都會寫 code，沒有例外，一週我會排 2-3 天打工，畢竟生活還是要錢，我就賺取最低開銷的錢就好，也盡量把打工的時間排到週末集中，然後上班的空檔可以整理筆記放上 coderbridge、訂正作業、看技術文章、參考等，比較少拿來寫 code，簡單說就是安排一些比較能夠被打斷的事。

心情上有時也是不太好受，

「我真的有吸收進去嗎？」
「到時候會不會找不到工作？或是一天到晚被資遣？」
「好像可以再努力一點」
「這週的進度要被追上了」
「同學感覺都很厲害」
「前面同學又走得好快」

常常都有這種聲音冒出來，雖然明白有照自己步調走，做著該做的事，懷疑總是難免的，也沒有拿過值得參考、有時候也被助教點出很多錯誤，想一想都覺得還是那句

「我真的可以嗎」

每天閉上眼結束前，都會想著要是今天能夠再努力一點就好了，明天一定要更努力，可是這個努力沒有盡頭，怎麼樣都不會滿意，跟之前的助教們一樣，讓這樣的自我期許變成某種罪惡感的源頭，無論做什麼事都會想到

「這個時間不是應該拿來寫 code 嗎？」

不可否認，成功做到某個功能時的滿足感是很大的，但這種期許式的罪惡感好像不太健康。

看著同學在每週直播也都會發問類似對未知害怕的問題

「前端的工作飽和了嗎？」
「前端工程師必備的技能對應課程中哪些章節？」
「工作最大的困難？」

大家都會擔心類似的事，軟體工程師，聽起來就很專業很謹慎，不能馬虎，而這幾週又推上另一個高峰，不可同前幾週而語，寫作業時間很多時候都會寫到將近或超過一週。
